---
title: "Helmとはどのようなものか"
date: 2019-08-09
published: false
tags: ['helm', 'kubernetes']
series: false
canonical_url: false
description: "Helmは、Kubernetesのパッケージマネージャです。この記事では、Helmのパッケージを使う人、作る人視点でHelmがどんなものかを説明してみます。"
---

## Helmとは

Helmは、Kubernetesのパッケージマネージャです。この記事では、Helmのパッケージを使う人、作る人視点でHelmがどんなものかを説明してみます。

### Helmのパッケージを使う人の視点

yumやapt-get、Node.jsのnpmやPythonのpipなど、目的のパッケージと依存パッケージを自動的に取得してインストールするパッケージマネージャのおかげで、ミドルウェアやライブラリのインストールは非常に簡単に行うことができます。

もしパッケージマネージャがなければ、目的のパッケージをインストールする前に依存パッケージを探してインストールして、そのパッケージがさらに別なパッケージを必要としていて、しかもバージョンが違ってエラーが出て、、のような楽しくない作業が必要です。

Kubernetes上にアプリケーションをデプロイするには、依存するミドルウェアも含めてマニフェストと呼ばれる.yamlファイルを書いてkubectlコマンドなどで環境に適用する作業が必要です。HelmはKubernetesのマニフェストを再利用可能なパッケージにすることで、めんどくさいマニフェストファイル作成を省くことができます。

### MySQLをデプロイする例

kubernetesクラスタがすでにあった、kubectl、helmコマンドが使えるようになっていることを前提とします。

以下の2つのコマンドだけでMySQLがKubernetes上にデプロイされます。

```bash
$ helm repo update
$ helm install stable/mysql
```

上記のコマンドで、kubernetesには以下のリソースがデプロイされました。

```bash
$ kubectl get all
NAME                                      READY   STATUS    RESTARTS   AGE
pod/trendy-monkey-mysql-84846f7b56-vbrx9  1/1     Running   0          9m2s

NAME                          TYPE        CLUSTER-IP   EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE
service/trendy-monkey-mysql   ClusterIP   10.0.13.6    <none>        3306/TCP   9m2s

NAME                                  READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
deployment.apps/trendy-monkey-mysql   1/1     1            1           9m2s

NAME                                             DESIRED   CURRENT   READY   AGE
replicaset.apps/trendy-monkey-mysql-84846f7b56   1         1         1       9m2s 
```

helmコマンドでは、リリースされたものは以下のように確認できます。

```bash
$ helm ls
NAME           REVISION  UPDATED                  STATUS   CHART       APP VERSION  NAMESPACE
trendy-monkey  1         Tue Oct 22 23:01:31 2019 DEPLOYED mysql-1.3.3 5.7.14       default
```

削除も以下のコマンドだけで、関連付けられたすべてのリソースが削除されます。

```bash
$ helm delete trendy-monkey
```

### Helmのパッケージを作る人の視点

Kubernetesのマニフェストファイルは人間に優しいものではなく、度々Kubernetesの辛さの象徴として言及されています。helmのパッケージ（chartと呼ぶ）を作る際には、kubernetesのマニフェストにプレースホルダを挿入して動的にし、想定している.yamlファイルが出力されるかを確認するさらに手間のかかる作業が必要となります。

もちろん、最初にHelm chartを作成することで以降の作業が楽になりますが、Helm Chartのメンテナンスも考慮してどのように運用するかを考える必要がありますね。





